---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2010年に達成したかった10の目標
author: ReSTARTR
author_login: admin
author_email: yoshida.masaki+blog@gmail.com
excerpt: "さて、今年もあと二日になりましたので、2010年年明けに掲げた「達成したい10の目標」について振り返ってみます。\r\n\r\n"
wordpress_id: 500
wordpress_url: http://blog.restartr.com/?p=500
date: '2010-12-31 14:33:20 +0900'
date_gmt: '2010-12-31 05:33:20 +0900'
categories:
- 雑記
tags: []
comments: []
---
<p>さて、今年もあと二日になりましたので、2010年年明けに掲げた「達成したい10の目標」について振り返ってみます。</p>
<p><a id="more"></a><a id="more-500"></a></p>
<h4>禁煙を継続する</h4>
<p>禁煙続いています。実は二本ほどもらいタバコしましたが、その場のノリなのでとくに問題なし。</p>
<h4>間食は一日一回</h4>
<p>会社ではできているけど、家ではできていないかも。ついついおやつを買い込んでしまうもので。</p>
<h4>ヤフオクは一ヶ月に一回まで</h4>
<p>落札については月一回もやっていないのでOK。</p>
<h4>春までにいらないものを積極的に(捨てて|売って)身軽になる</h4>
<p>結構売りさばいたので今は少しモノは減ったと思います。今後もさらに整理していきます。</p>
<h4>身軽になったところで家を引っ越す</h4>
<p>春までに、という目標でしたが結局2月に引越し完了。思い立ったら行動せずにはいられないようで。</p>
<h4>ブログを一週間に一回は更新する</h4>
<p>はい、無理でした。<br />
だいたいがTwitterで足りるし、ソースコードとかまとめて残したいときにブログ使うくらい。</p>
<h4>何かひとつオリジナルのwebサービスを公開する</h4>
<p>サービスのリリースはできませんでした。（途中で頓挫したプロジェクトもありました。）<br />
サービスではないですが、PHPMATSURIでDebugKitプラグインを公開したのは、この目標に近いかも。</p>
<h4>PHP以外の言語にも積極的に取り組む(c++/java/python/erlang?)</h4>
<p>Scalaを選択しました。関数型言語として一番実用的に感じたからです。<br />
実際仕事で使ってはいませんが、関数型言語を学ぶことで得られたものはPHPでのプログラミングにも取り入れられているきがします。気づきを得るという意味でも成功かと。Scalaは今後も引き続き弄っていきたい言語になりました。</p>
<h4>自然言語処理に詳しくなる</h4>
<p>そこまで進まず…もう少し基礎的なところを固めつつという方向に向かいました。オライリーのNLP本は入手しているので、2011年に読み進めようと思います。</p>
<h4>英語と数学をちゃんと勉強し直す</h4>
<p>それぞれ本は買ったけど、、、、ほぼ読んでないです。英語は、PCの言語設定を変えたり、英書を読んだりしてできるだけ英語に触れる機会を増やしています。<br />
英会話については今後の課題。</p>
<p>生活面については、ジョギングをはじめたりして、それまでより改善できているように思います。が、プログラマとしての達成度で言えばまだまだです。来年はインプットよりアウトプットを重視した一年にしたいと思います。</p>
<p>2010年、仕事で関わった皆様、勉強会で出会った皆様、私と関わりのあった皆様に感謝します。そして、来年もどうぞよろしくお願いいたします。</p>
