---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2011年に達成したい6つの目標
author: ReSTARTR
author_login: admin
author_email: yoshida.masaki+blog@gmail.com
excerpt: "新年開けて少し経ってしまいましたが、ここで2011年の目標を立てたいと思います。\r\n去年は10個挙げましたが、どうせ途中で気が変わると思うので、最低限やっておきたいこと5つに絞りました。\r\n本業はPHPなので、PHP5.3やSymfony2なんかも学習しなければいけないのですが、ここでは本業でなかなか携われないところを中心にセレクトしました。\r\n\r\n<ol>\r\n<li>英会話能力の強化</li>\r\n<li>Scalaの学習を継続</li>\r\n<li>pythonに手を出す</li>\r\n<li>MySQL5.5を使いこなす</li>\r\n<li>アジャイル開発に詳しくなる</li>\r\n<li>読書感想文をブログに書く</li>\r\n</ol>\r\n\r\nひとつひとつ補足しておきます。\r\n"
wordpress_id: 508
wordpress_url: http://blog.restartr.com/?p=508
date: '2011-01-10 21:28:27 +0900'
date_gmt: '2011-01-10 12:28:27 +0900'
categories:
- 雑記
tags:
- 目標
comments: []
---
<p>新年開けて少し経ってしまいましたが、ここで2011年の目標を立てたいと思います。<br />
去年は10個挙げましたが、どうせ途中で気が変わると思うので、最低限やっておきたいこと5つに絞りました。<br />
本業はPHPなので、PHP5.3やSymfony2なんかも学習しなければいけないのですが、ここでは本業でなかなか携われないところを中心にセレクトしました。</p>
<ol>
<li>英会話能力の強化</li>
<li>Scalaの学習を継続</li>
<li>pythonに手を出す</li>
<li>MySQL5.5を使いこなす</li>
<li>アジャイル開発に詳しくなる</li>
<li>読書感想文をブログに書く</li>
</ol>
<p>ひとつひとつ補足しておきます。<br />
<a id="more"></a><a id="more-508"></a></p>
<h4>1.英語力の強化</h4>
<p>TOEIC600点程度を目指したい。試験は受けるかは別にして、特に技術書をスムーズに読める程度にはなっておきたい。でもどちらかといえば英会話に重きを置きたいところ。</p>
<h4>2.Scalaの学習を継続</h4>
<p>2010年8月からScalaをやり出したので、まだまだ初心者の域を抜け出せていません。GAEのWebアプリ開発や、並行プログラミングにもっと詳しくなりたい。</p>
<h4>3.pythonに手を出す</h4>
<p>何やら、pythonは統計解析やWebプログラミングなど、どの領域にも必須な雰囲気をひしひしと感じているので、いい加減ちゃんと学習します。<br />
難解なワンライナーはかけなくても良いですが、最低限のお作法は押さえていこうと思います。NLP本とGAEアプリ開発を通じての学習になるかと。</p>
<h4>4.MySQL5.5を使いこなす</h4>
<p>2010年はNoSQLが流行りましたが、正直そこまで必要性を感じていないというが現状。なのでMySQLの知らないところや可能性を掘り下げて行きたい。<br />
年末には本気アップデートのMySQL5.5 GAが出たので、性能検証しつつMySQLをもっと好きになるべく戯れます。</p>
<h4>5.アジャイル開発に詳しくなる</h4>
<p>具体的にはTDDとCI(BTS,VCS等の連携)を中心にやりたいです。これに関してはただ学ぶだけではなく、積極的に実践投入していきたいところ。<br />
もういい加減に負のスパイラルから抜け出さないと。</p>
<h4>6.読書感想文を書く</h4>
<p>去年もけっこう本は読みましたが、読んで終わりがほとんど。もったいないので、まとめをブログに書いていこうと思います。あとで見返すためにも。</p>
<p>昨年は、様々な勉強会に顔をだし、講演を聴いたりコミュニケーションしたり、たくさんの方にお世話になりました。勉強会に出ることが、いかにモチベーション維持に寄与するかというのを実感できた良い年になりました。今年もちょくちょく顔を出したいと思いますので、その際はひとつお手柔らかにお願いいたします。</p>
